---
{"dg-publish":true,"permalink":"/knowladge/materi/sql/12-database-environment-and-architectures/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

#12_Database_Environment_Architectures

### Database Environment & Architectures

#### Arsitektur Tiga Tingkat (Three-Level Architecture)
Arsitektur tiga tingkat dari ANSI-SPARC mencakup:
1. **Tingkat Eksternal (External Level)**
   - Pandangan pengguna tentang basis data.
   - Menyediakan pandangan yang relevan bagi setiap pengguna tanpa mempengaruhi pandangan pengguna lain.

2. **Tingkat Konseptual (Conceptual Level)**
   - Pandangan komunitas tentang basis data.
   - Menggambarkan data yang disimpan dan hubungan antara data tersebut.

3. **Tingkat Internal (Internal Level)**
   - Representasi fisik dari basis data di komputer.
   - Menggambarkan bagaimana data disimpan secara fisik dalam basis data.

**Contoh:**
- **Tingkat Eksternal:** Pandangan Mahasiswa (Student Number, Name, Email)
- **Tingkat Konseptual:** Student (StudentNumber, SName, SAddress, SEMail)
- **Tingkat Internal:** 

```sql
CREATE TABLE Student (
    StudentNumber CHAR(10) PRIMARY KEY,
    SName VARCHAR(50) NOT NULL,
    SAddress VARCHAR(50),
    SEMail VARCHAR(30)
);
```

#### Independensi Data
- **Independensi Data Logis:** Ketahanan skema eksternal terhadap perubahan dalam skema konseptual. Misalnya, penambahan atau penghapusan entitas tidak memerlukan perubahan skema eksternal atau penulisan ulang program aplikasi.
- **Independensi Data Fisik:** Ketahanan skema konseptual terhadap perubahan dalam skema internal. Misalnya, perubahan dalam organisasi file atau struktur penyimpanan tidak memerlukan perubahan skema konseptual atau eksternal.

#### Fungsi dan Komponen DBMS
DBMS harus menyediakan:
- Penyimpanan, Pengambilan, dan Pembaruan Data.
- Katalog yang dapat diakses pengguna.
- Dukungan Transaksi.
- Layanan Kontrol Kesesuaian.
- Layanan Pemulihan.
- Layanan Otorisasi.
- Dukungan Komunikasi Data.
- Layanan Integritas.
- Layanan untuk Meningkatkan Independensi Data.
- Layanan Utilitas.

**Katalog Sistem:** Menyimpan metadata yang mendeskripsikan data dalam basis data, termasuk:
- Nama, jenis, dan ukuran item data.
- Batasan pada data.
- Nama pengguna yang berwenang.
- Item data yang dapat diakses oleh pengguna dan jenis aksesnya.
- Statistik penggunaan.

#### Arsitektur DBMS Multi-Pengguna
1. **Teleprocessing:**
   - Arsitektur tradisional dengan mainframe dan terminal yang terhubung.
   - Terminal umumnya "dumb", tidak dapat berfungsi sendiri dan terhubung ke komputer pusat.
   
2. **File-Server:**
   - Server file terhubung ke beberapa workstation melalui jaringan.
   - Basis data berada di server file.
   - DBMS dan aplikasi berjalan di setiap workstation.
   - Kelemahan: lalu lintas jaringan yang signifikan, salinan DBMS di setiap workstation, kontrol kesesuaian dan pemulihan yang kompleks.

3. **Client-Server Tradisional Dua Tingkat:**
   - Client (tingkat 1) mengelola antarmuka pengguna dan menjalankan aplikasi.
   - Server (tingkat 2) menyimpan basis data dan DBMS.
   - Kelebihan: akses lebih luas ke basis data yang ada, peningkatan kinerja, pengurangan biaya perangkat keras, pengurangan biaya komunikasi, peningkatan konsistensi.

**Ringkasan Fungsi Client-Server:**
- **Client:** Manajemen antarmuka pengguna dan menjalankan aplikasi.
- **Server:** Penyimpanan dan manajemen basis data.

4. **Client-Server Tiga Tingkat:**
   - Ditujukan untuk skalabilitas perusahaan.
   - Mengatasi dua masalah utama pada sisi client: kebutuhan sumber daya yang besar dan overhead administrasi sisi client.
   - Tiga lapisan yang diusulkan, masing-masing dapat berjalan pada platform yang berbeda.
   - Kelebihan: client "tipis" memerlukan perangkat keras yang lebih murah, pemeliharaan aplikasi terpusat, lebih mudah memodifikasi atau mengganti satu lapisan tanpa mempengaruhi yang lain, implementasi load balancing lebih mudah, cocok dengan lingkungan web.

**Contoh Query:**

```sql
-- Membuat tabel Student
CREATE TABLE Student (
    StudentNumber CHAR(10) PRIMARY KEY,
    SName VARCHAR(50) NOT NULL,
    SAddress VARCHAR(50),
    SEMail VARCHAR(30)
);

-- Contoh query pada arsitektur tiga tingkat
-- Eksternal Level: Menampilkan informasi mahasiswa
SELECT StudentNumber, SName, SEMail
FROM Student;

-- Konseptual Level: Menyimpan data mahasiswa dengan detail lengkap
-- Internal Level: Struktur fisik tabel Student seperti pada CREATE TABLE di atas
```

### Kesimpulan
- **Arsitektur Tiga Tingkat:** Memisahkan pandangan pengguna, struktur logis, dan penyimpanan fisik.
- **Independensi Data:** Memastikan perubahan di satu tingkat tidak mempengaruhi tingkat lainnya.
- **Fungsi dan Komponen DBMS:** Menyediakan berbagai layanan untuk mengelola dan menjaga integritas basis data.
- **Arsitektur Multi-Pengguna:** Menyediakan berbagai model arsitektur untuk mendukung banyak pengguna dengan efisiensi yang optimal.