---
{"dg-publish":true,"permalink":"/knowladge/materi/sql/13-data-warehousing-concepts/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":""}
---

#13_Data_Warehousing_Concepts

### Konsep Data Warehousing

#### Pengantar Data Warehousing
Data Warehousing adalah konsep yang mengumpulkan dan menyimpan data dari berbagai sumber untuk mendukung proses pengambilan keputusan. Data ini diorganisasikan dan dioptimalkan untuk kueri dan analisis yang kompleks.

#### Evolusi Data Warehousing
- **1970-an:** Organisasi mulai mengotomatisasi proses bisnis untuk memberikan layanan yang lebih efisien.
- **Sekarang:** Fokus pada penggunaan data operasional untuk mendukung pengambilan keputusan.

#### Definisi Data Warehouse
Menurut Inmon (1993), data warehouse adalah kumpulan data yang berorientasi subjek, terintegrasi, bersifat variatif waktu, dan non-volatil yang mendukung proses pengambilan keputusan manajemen.

- **Subjek-Oriented:** Berfokus pada subjek utama perusahaan seperti pelanggan, produk, dan penjualan.
- **Terintegrasi:** Mengintegrasikan data dari berbagai sistem sumber yang seringkali tidak konsisten.
- **Time-Variant:** Data di dalam warehouse valid pada titik waktu tertentu.
- **Non-Volatile:** Data tidak diperbarui secara real-time tetapi disegarkan secara berkala.

#### Manfaat Data Warehousing
- **Pengembalian investasi yang tinggi:** Membantu perusahaan membuat keputusan berdasarkan data yang lebih baik.
- **Keunggulan kompetitif:** Memungkinkan analisis data yang mendalam.
- **Peningkatan produktivitas:** Mempermudah akses ke data untuk pengambil keputusan.

#### Arsitektur Data Warehouse
Data warehouse memiliki beberapa komponen utama, termasuk sumber data operasional, store data operasional (ODS), ETL manager, warehouse manager, query manager, dan metadata.

- **Sumber Data Operasional:** Sumber data utama adalah database OLTP, spreadsheet, dan file log.
- **Operational Data Store (ODS):** Menyimpan data operasional terkini dan terintegrasi.
- **ETL Manager:** Mengelola proses Extract, Transform, Load (ETL).
- **Warehouse Manager:** Mengelola operasi data di dalam warehouse, seperti transformasi, penggabungan, indeks, dan backup.
- **Query Manager:** Mengelola kueri pengguna, termasuk penjadwalan dan pengarahannya ke tabel yang sesuai.
- **Metadata:** Data tentang data yang digunakan untuk berbagai tujuan seperti pemetaan sumber data dan mengarahkan kueri.

#### Proses ETL (Extract, Transform, Load)
- **Extract:** Menargetkan satu atau lebih sumber data.
- **Transform:** Menerapkan serangkaian aturan atau fungsi pada data yang diekstraksi.
- **Load:** Memuat data ke dalam data warehouse, menerapkan batasan tambahan seperti keunikan dan integritas referensial.

#### Data Mart
Data mart adalah subset dari data warehouse yang berisi data untuk mendukung kebutuhan analitis dari unit bisnis tertentu atau pengguna yang berbagi persyaratan analitis yang sama.

**Contoh:**
- Data mart untuk departemen penjualan atau analisis penjualan properti.

#### Data Mining dan Data Warehousing
Data mining adalah proses mengekstraksi informasi yang valid, sebelumnya tidak dikenal, dapat dimengerti, dan dapat digunakan dari database besar untuk membuat keputusan bisnis yang penting.

- **Contoh Aplikasi Data Mining:**
  - **Retail/Marketing:** Mengidentifikasi pola pembelian pelanggan.
  - **Kedokteran:** Memahami perilaku pasien untuk memprediksi kunjungan operasi.
  - **Perbankan:** Mendeteksi pola penggunaan kartu kredit yang curang.

### Contoh Tabel dan Query

**Contoh Tabel dalam Data Warehouse:**

```sql
-- Tabel Produk
CREATE TABLE Product (
    ProductID INT PRIMARY KEY,
    ProductName VARCHAR(50),
    Category VARCHAR(50)
);

-- Tabel Penjualan
CREATE TABLE Sales (
    SalesID INT PRIMARY KEY,
    ProductID INT,
    Quantity INT,
    SalesDate DATE,
    SalesAmount DECIMAL(10, 2),
    FOREIGN KEY (ProductID) REFERENCES Product(ProductID)
);

-- Tabel Pelanggan
CREATE TABLE Customer (
    CustomerID INT PRIMARY KEY,
    CustomerName VARCHAR(50),
    Region VARCHAR(50)
);

-- Tabel Penjualan Pelanggan
CREATE TABLE CustomerSales (
    SalesID INT,
    CustomerID INT,
    FOREIGN KEY (SalesID) REFERENCES Sales(SalesID),
    FOREIGN KEY (CustomerID) REFERENCES Customer(CustomerID)
);
```

**Contoh Query Data Warehouse:**

```sql
-- Total pendapatan untuk wilayah tertentu pada kuartal ketiga tahun 2021
SELECT SUM(SalesAmount) AS TotalRevenue
FROM Sales
WHERE SalesDate BETWEEN '2021-07-01' AND '2021-09-30'
  AND ProductID IN (SELECT ProductID FROM Product WHERE Category = 'Electronics');

-- Rata-rata penjualan per produk pada tahun 2021
SELECT ProductID, AVG(SalesAmount) AS AverageSales
FROM Sales
WHERE YEAR(SalesDate) = 2021
GROUP BY ProductID;

-- Jumlah penjualan bulanan per kantor cabang
SELECT Customer.Region, MONTH(SalesDate) AS Month, SUM(SalesAmount) AS TotalSales
FROM Sales
JOIN CustomerSales ON Sales.SalesID = CustomerSales.SalesID
JOIN Customer ON CustomerSales.CustomerID = Customer.CustomerID
GROUP BY Customer.Region, MONTH(SalesDate)
ORDER BY Customer.Region, Month;
```

